---
title: 付款方式
date: 2023-11-13 23:40:49
tags:
---
结算货款的方式主要有三种：即汇款（Remittance）、托收（Collection）与信用证（L/C）。其中汇款目前主要采用电汇，托收主要采用付款交单。



一、 电汇

电汇（Telegraphic Transfer，简称T/T）即出口商把单证传真给客户，证明货物确已付运。客户（汇款人）即通过银行（汇出行）将货款直接用电报、电传、或SWIFT等电讯手段汇至出口商（收款人）所在地银行（汇入行）银行账户内。



电汇分为两种：

一种叫前T/T。在国际贸易行业内，在发货人发货前，付清100%货款的，都叫前T/T，属于预付货款（Cash in Advance）。这种付款方式是国际贸易中相对卖方而言最安全的方式，因为卖方不需要承担任何风险，只要收到钱，就发货，没收到钱，就不发货。前T/T也可以分为很多种灵活的方式，先20%—40%定金，后80%—60%出货前给全。具体多少比例，根据不同情况，可灵活变通。

第二种叫后T/T。后T/T付款方式是卖方发完货后，买家付清余款，属于货到付款，又叫赊销（Open Acount, O/A）。那买家是凭什么付清余款的呢？一般情况，后T/T是根据B/L（提单）复印件来付清余款的。后T/T模式也比较灵活。总体来说，比较流行的国际后T/T付款方式是，客人先给30%定金，另外70%的客人见提单（B/L）复印件付清余款。当然也有一些是40%定金，60%见提单。



办理电汇，需要开立一个美元账户，并预先告之客户账户资料。注意，银行对于T/T汇款会收取手续费的，如果是小额汇款，比如1000美元以内的，正规的银行汇款就不划算了，手续费都会扣掉几十美元。小额的货款或样品费等款项，可以采用信用卡、Paypal、Payoneer、西联汇款等支付形式。



Paypal

Paypal（在中国大陆品牌为贝宝）是目前通过网络电子信箱进行小额外汇支付的常用工具。通过注册一个Paypal账户，并输入客户的电子信箱和收费金额，把钱转入你的Paypal账户中。你可以把钱留在Paypal账户里用于其他的收支，也可以转账到你其他的银行账户里。Payoneer（派安盈），即P卡，目前和Paypal一样是全球最大的两个第三方收外汇工具，也是外贸人、跨境电商、联盟站长使用最频繁的收款与支付工具。除了是亚马逊全球开店官方指定的收款方式之一，美国Ebay、Wish等主流电商平台都支持直接提现到Payoneer账户，即使客户本身并没有Payoneer账号，也可以通过本地银行转账、使用信用卡、借记卡、电子支票等方式为订单付款。简而言之，申请一张Payoneer卡相当于获得了一个虚拟的美国银行账户，可以接收欧美企业和跨境B2C电商平台的付款（包括Paypal）。





二、托收

托收（Collection），是指出口商出具汇票委托银行向进口商收取货款的一种支付方式。国际贸易中货款的收取大多采用跟单托收，也就是出口商将汇票连同货运单据一起交给银行委托代收货款的方式。它同汇款方式一样属于商业信用，也就是出口商能否收到货款完全取决于进口商的信用好坏，银行不承担责任。在跟单托收情况下，根据交单条件的不同，又可分为付款交单和承兑交单两种。

付款交单

付款交单（Document against Payment，简称D/P），即出口商把全套单证交给银行，委托银行向客户收钱，在收到钱以后银行将全套单证交给客户。注意，付款交单的形式中，银行只管帮出口商转交单据，客户不肯付钱就把单据退回给出口商，因而并不保证出口商把单据交给银行就一定能收到货款。也就是说，即使单证本身完美无缺，出口商仍然要冒着客户拒绝付款，而不得不把货物贱卖或返运回国内的风险。
按付款时间的不同，付款交单又可分为即期付款交单和远期付款交单两种。

即期付款交单即期付款交单（Documents against Payment at sight，简称D/P at sight），是指出口商发货后开具即期汇票连同货运单据，通过银行向进口商提示，进口商见票后立即付款，进口商在付清货款后向银行领取货运单据。



远期付款交单远期付款交单（Documents against Payment after sight，简称D/P after sight），是指出口商发货后开具远期汇票连同货运单据，通过银行向进口商提示，进口商审核无误后即在汇票上进行承兑，于汇票到期日付清货款后再领取货运单据。





承兑交单

承兑交单（Documents against Acceptance，简写D/A），是指出口商的交单以进口商在汇票上承兑为条件。即出口商在装运货物后开具远期汇票，连同货运单据，通过银行向进口商提示，进口人承兑汇票后，代收银行即将货运单据交给进口商。在汇票到期时，方履行付款义务。承兑交单方式只适用于远期汇票的托收。由于承兑交单是进口商只要在汇票上承兑之后，即可取得货运单据，凭以提取货物。也就是说，出口商已交出了物权凭证，其收款的保障依赖进口商的信用，一旦进口商到期不付款，出口商便会遭到货物与货款全部落空的损失。因此，出口商对接受这种方式，一般采用很慎重的态度。







三、信用证

信用证（Letter of Credit，简称L/C），即客户按照双方约定事项，委托银行开立一份有条件的承诺付款的书面文件。该文件注明了交易的商品、数量、品质、交货时间等要求，并相应规定了所需单证的种类和制作要求。出口商根据信用证备货，然后缮制和收集好全套单证，在规定的时限内交付银行，银行审核无误后即支付货款。T/T与D/P，操作费用较少。但共同的缺陷是出口商承担着客户中途变卦不要货的风险。即使出口商很好地控制着物权，因为客户毁约，不得不将货物运回或者在外国目的地贱卖，有时候客户也会以此为要挟提出降价的非分要求，使出口商承受损失。而信用证在理论上就很好地保障了买卖双方的利益。对于出口商来说，有了银行信用作担保，只要及时按要求交货，就可得到货款。因此虽然使用信用证需要承担比较高的银行手续费，但仍是最常用的国际贸易结算手段。只有买卖双方合作日久，彼此接受商业信用，才会慢慢淡化信用证。另一方面，信用证对单证的要求也是最高的。信用证的条款中对单证的缮制作了严格要求，甚至细致到单证中的文字表达。全套单证必须完全符合信用证要求，才会被接受。任何错误，哪怕是单词和标点符号上的拼写错误，理论上都可以作为不符点“discrepancy”——不符合信用证要求的地方。出现不符点，客户有权利拒绝履行信用证。即使客户不介意，愿意继续履行，银行也会针对每一个不符点进行罚款，常见的是50美元或更多。因此从某种意义上来说，信用证单证操作中一个标点符号就可能价值50美元。这就对我们的单证水平提出了很高的要求。此外，信用证的专业性很强，不熟悉外贸知识和信用证知识的人，难以理解其中条款的含义。一些不法商人也利用这一点，故意设置其中条款，或有意挑刺，导致产生不符点，再利用货物已经运抵国外码头的既成事实相要挟，达到降价贱卖的目的。



四、付款方式的选择