---
title: 安排装运
date: 2023-11-13 23:42:51
tags:
---
一、托运

1、认识提单

（一）提单的基本常识

提单（Bill of Lading，简称B/L）即提货单，就是发货人（出口商）把货物交给货运公司以后，货运公司出具给发货人的文件。拿着这份文件就可以提货了。提单一般有复写功能，一式六份，三份正本（上面有“Original”字样），三份副本（标明“Copy”字样）。除了“正本/副本”字样外，其他字句完全一样。正本一般是鲜艳彩色，而副本多半是黑白色，一眼就可以分辨清楚。任何一份正本提单都可以提货，一旦提货，其余的正本就失效了。副本只用作留档、记录、证明、核对等，不能用来提货。提单的样式大同小异。通常A4大小（也就是普通杂志大小），上面除了有货运公司的名称、落款签名盖章外，还分好几个栏目内容）。最基本的有：1.托运人（Shipper）托运人通常就是发货人，即出口商。在信用证方式下，一般按信用证的受益人内容填写。2.收货人（Consignee）收货人栏目可以填写具体的收货人，比如外商，也可以填“TO ORDER”（凭指示）或“TO ORDER OF SHIPPER”（凭托运人指示），意思是谁提货还没确定，到时候凭转让批示来定。

3.通知人（Notify Party/Notify Address）通知人就是货到码头后，货运公司该通知谁“货到啦，来提货吧”。注意，这个通知方只是起个传递消息的作用，并不具备提货的效力（除非他本身就是提单上注明的收货人）。所以，通知方写谁都无所谓，一般就依照外商的要求填写，写一个或两三个都行。4.船名航次（Ocean Vessel&Voyage）远洋货轮都有自己的大名，比如“远东之星”“昆士兰皇后”什么的。此外每次航行都会指定一个航次号，比如“V4.5E”，组合起来就类似于“FAREASTSTARV4.5E”，即远东之星号货轮的V4.5E航次。远洋运输在公海上长途跋涉，风险大，必须组织严密，因此知道船名航次，很容易在互联网上查到该船计划何时启程，何时抵达，途经什么港口等信息。5.装货港、卸货港、交货地点装货港、卸货港、交货地点等据实填写即可。6.货物标志和号码、品名、重量、尺码、集装箱号、铅封号等货物标志和号码、品名、重量、尺码、集装箱号、铅封号等栏目也要据实填写。货物标志和号码，即唛头，前面第四步中我们介绍过，指的是包装箱外面印制的简单字符图案，主要是为了便于在大堆的货物中识别辨认出来。唛头没有固定格式，按照客户的要求来做。也可以没有唛头，显示“N/M”（NO MARKS）字样。7.其他附加内容其他附加内容比如注明运费是发货方支付还是收货人支付、货物何时装载上船、目的港提货处代理人名称、地址以及其他一些客户要求显示标注的字句内容。提单内容的填写，由发货人把基本资料和要求告诉货运公司，货运公司填写以后经发货人确认无误再开出正本。



（二）几种常见提单类型

1.记名提单（Straight B/L）与指示提单（Order B/L）收货人栏目的填写内容不同，提单的性质就完全不同。填写具体收货人名称地址的，提单就变成了“记名提单”，只有这个记了名的收货人才能提货。这样一来，提单就只能卖给这个收货人，而不能转卖给其他人了——其他人即使拿到提单，因名字不同也提不到货。所以，记名提单是不能自由转让的。更有甚者，因为记名提单只有这个收货人才能提货，因此在不少国家，只要有提单的复印件/传真件，并且证明自己就是提单上写的那个收货人，即便没有正本提单也能提货。这对于出口商可是很危险的。也就是说，对这些国家出口的时候如果做成记名提单，外商不用付钱买发货人手上的正本提单，凭传真件就能提货，那发货人搞不好就会钱货两空。所以，使用记名提单要谨慎。当然，如果客户已经付款，做成记名提单也无不可。或者是在信用证条件下，开证行又可靠，单证也没啥问题，那么记名提单的风险也不大。外贸实务中，除了记名提单，常见的就是指示提单了，也就是上面说到的，在收货人栏目填写“TO ORDER”（凭指示）字样的提单。我们知道，外贸中多次转手倒卖是很常见的事，发货人在发货的时候未必知道谁是最终的提货人——外商有时也不想让发货人知道，所以写“TO ORDER”就方便多了。有了“TO ORDER”字样，这份提单就可以自由买卖转让，谁拿到提单谁就能提货。

2.已装船提单（On Board B/L）、倒签提单（Anti-dated B/L）与预借提单（Advance B/L）一份提单，必须由货运公司注明货物何时上船，用“ON BOARD”加日期来表示。这个日期就是确定交货期的标准，所以非常重要。特别是在信用证操作中，如果这个日期不符合信用证规定的时限，将会成为重大的不符点，银行和客户很轻易就能拒付。不过话说回来，这个日期既然是货运公司自己注明的，自然就有得商量，有弹性，必要的时候，与货运公司沟通一下，灵活处理也是可以的。比如实际上是5月19号装船，但提单上显示5月16号，以配合信用证的要求。这就是传说中的“倒签提单”。理论上是违规操作，但实际上常常会用。在倒签提单的做法下，日期固然没问题了，可是如果按照正常程序，5月19日再出提单的话，加上单据传递的时间，就很可能超过信用证允许的交单时限了。解决的方法是不等船开，确认可以上船之后就先行出具体提单以便交单给银行。这种做法叫作“预借提单”。

3.船东提单（Master B/L）与货代提单（House B/L）在实际操作中，发货人会碰上两种类型的提单：船东提单和货代提单。船东，就是自己有远洋货轮的货运公司。一条远洋货轮的造价不菲，能够拥有远洋船队的公司自然是实力雄厚。从某种意义上看，这样的公司也比较可靠，因为他们做长久生意，比较注重声誉，不会为一点蝇头小利而自毁名节，相对来说操作上就比较正规。另一种货运公司就是货运代理，简称货代。货代自己没有船，性质其实与普通贸易公司差不多。他们招揽货物以后，再一起拿到船东那里去订舱。我们可以把船东与货代的区别和关系看成批发商与零售商，商品就是远洋货轮的“舱位”。船东把舱位批发给货代，货代把舱位零售给发货人。不难想象，船东虽然稳妥，但毕竟难免存在“店大欺客”现象，在服务的灵活性和殷勤程度上往往比不上货代。货代数量众多，分布广泛，与咱们做外贸的人士沟通起来非常方便，也比较愿意配合发货人的操作，特别是上面提到的类似于“倒签提单”这样的特殊运作。所以，实际工作中发货人跟货代打交道更为普遍。需要注意的是，船东提单和货代提单表面看起来相似，发货人把正本提单卖给外商，外商凭提单取货。但实际上还是有差别的。首先，提单本身就是一种“运输契约”，货运人把提单开给发货人，就等于签了一份承运合同。船东提单，是发货人与船东间的合同，而货代提单就不是。发货人把货物交给货代，货代再交给船东，货代与船东间有承运协议，船东只对货代负责而不会对货主负责，因为在货代提单的操作下，对于船东来说，货代才是货主。

因此，凭船东提单，到了目的港可以直接提货；而货代提单则不行，需要将其拿到港口代理人那里换单，也就是根据货代提单开出提货通知，再去提货。表面上看，对于提货人而言，只不过就是多了一道手续而已，不影响提货的，不算什么风险。但实际上，发货人却可以利用这一点更好地控制物权。比如，发货人把货代提单交给客户以后，突然发现客户有欺诈行为，可能会不给钱，这时发货人就可以请货代帮忙，通知目的港代理“扣住”货物，让外商即使拿着货代提单也暂时提不到货，给发货人争取宝贵的时间（无正式理由，目的港也不便强行扣货，只能拖延数日，不过对于外贸纠纷而言，这种拖延非常有利于出口商）。简言之，如果货物运输本身不幸出了事，出口商追究货运公司责任的时候，显然实力雄厚的船东比普通的货代更有能力负责。平时货代则比船东能配合出口商的工作，在灵活处理提单和防范商业欺诈上，货代的帮助至关重要。此外，货代的运输价格也很有优势，常有折扣。

二、与货代打交道

（一）选择货代FOB条件下，由客户安排运输，出口商届时与客户指定的货代联系即可。CFR/CIF条件下，在与客户达成交易前，必须确定交货目的港。根据目的港，向货代询价——当然，你也可以货比三家，择优合作。货代报出的运杂费就是出口商核算CFR/CIF价格的重要参数之一。需要注意的是，考虑到从报价到成交，再备货出货，中间尚有相当长一段时间，而海运费是常常波动的，有时幅度甚至高达一两百美元/集装箱。所以出口商询价的时候，可以预计交货时间，请货代提供价格变动方面的参考意见。即便这样，很多货代也只能较为准确地报出一个月幅度内的运费，出口商还是要自己留些余地的。上面所说的寻找货代时的择优，绝不仅仅指价格。事实上，很多时候货代的服务质量比那十几美元的差价要重要得多。一个好的货代，能够及时提供运价信息，应急订舱，并解决付运过程中的突发事故——而这些环节一旦出问题，往往不是十几美元的损失。货代并不是全世界港口包打天下的。根据他的上一级合作方不同，各有专长优势。海运航线一般按照地域划分，有北美线、南美线、澳洲新西兰线、日韩线、印度和东南亚线、中东线、地中海线、欧洲线等。出口商不妨多方询问比较，根据不同的市场航线选择相应的货代。每条航线上的港口还有基本港（大型的主要港口）和非基本港之分。基本港设施好，航次多，运费价格便宜，而非基本港容易拥堵，航次少，运费反而更贵。例如欧洲的鹿特丹（ROTTERDAM）、汉堡（HAMBURG）都是著名的欧洲基本港（行话简称欧基港，EUROPEAN MAINPORT缩写为EMP）。

如何选择好的货代货代行业竞争激烈，货代公司数不胜数，良莠不齐。如何找到合适的货代呢？1.获取货代信息（1）主动发布信息。在网上发布外贸商业信息，嗅觉灵敏的货代公司很快就会找到你毛遂自荐，相信很多外贸朋友都接到过这样的电话和传真。（2）入驻网上各类专业论坛。比如阿里巴巴的商业论坛里就有专门的物流板块，那是货代朋友聚集交流的地方。福步外贸论坛，货代聚集地，注册账号发帖咨询，让货代主动添加自己或者自己加货代好友进行问价。（3）搜索引擎搜索。在百度等搜索引擎上以你所在城市及主要出货港口，加上“海运”之类的词组和搜索，也能找到很多货代公司的信息。（4）QQ群。每天都会有大量小广告，搜索“货代”也会有一大堆（真假自辨）。（5）微信群。在出口贸易相关的群里问一下，自会有人推荐。（6）贴吧。像“贸易吧”“出口吧”“空运吧”“海运吧”这类，基本上都有货代公司在上面发帖推广。（7）微博。只要你发布的微博包含“货代”两个字，就会有货代主动联系你。（8）高德地图。搜索“货运代理”，可根据搜索结果上门考察并询价。2.选择货代技巧（1）看优势航线。国际海运的航线很多，大致分为欧洲、地中海、美加、中东、印巴、东南亚（日韩）、中南美和非洲等。船东公司有各自的主营航线，在这些主营航线上船次多、价格优惠、代理点多，服务相对有保障。自然，所合作的船东不同，货代也就形成了各自的优势航线。根据你需要的航线，可以分别选择不同的货代。（2）看价格。在货代介绍之后，留心比较他们自报的航线运价，看看是否真的比别人便宜些。价格比对时，还要注意，运费不但包括海运费，还有各类杂费，要问清楚货代所报价格的组成，以免误解。一般地，连同各种杂费的运费总开支，行话叫作AllIn价。AllIn价才是比较接近咱们实际支出的价格，最有参考价值。（3）看服务水平。服务水平方面，初期主要在交谈中观察货代对国际运输和航线专业知识的了解程度，是否熟悉从订舱到报关出货的整个流程各个细节等等。还可以在网上以这家货代名字为关键词搜索一下，侧面了解情况：是否做过登记，是否得到船东认可等等。初步接触感觉良好的，可以尝试合作一些小单，以便进一步磨合了解。

（二）向货代订舱确定大致的出运期后，就可以向货代订舱了。根据货物名称、数量、体积、重量、目的港等填写订舱委托书，或者把信息直接发给货代。如果是整柜，货代会协调安排调柜、集装箱拖车和装柜时间；如果是拼柜，货代会提供进仓单，通知出口商在约定的时限之前把货物送至指定仓库。船运要注意时限的要求。比如预计9月10日开船的，往往会提前两三天也就是8日左右作为截关期，即货物必须在截关期前完成报关事宜，否则无法放行装船。拼柜货物或集装箱交付给货代后，货代安排报关装船事宜。货代缮制集装箱货物托运单（又称订舱单，Booking Note, B/N），注明要求配载的船舶、航次，送交船公司或其代理，向其办理订舱手续。出运以后，出口商通过货代取得提单作为物权凭证和提货依据，然后再把提单交给国外的客户，等货物运抵目的港码头后，客户凭提单去码头提货。这就是最基本的流程。偶尔也会有特殊情形，提单因某些原因未能及时开具并送抵收货人手中，而出口商又同意客户（收货人）提货的话，可以授意货代以电报通知的形式许可客户无单提货。这种操作称为电放（Telex Release），不再开具提单，已经开具的也要收回。但这属于特例了。在FOB条件下，由国外客户订舱，并告知我们承接该业务的货代联系方式，我们据以办理运输，行话叫作“指定货代”。因为远洋运费是到目的港后由国外客户支付，因此叫作“运费到付”（Freight Collect）。在CFR/CIF条件下，由我们自己订舱并支付费用，叫作“运费预付”（Freight Prepaid）。到付或预付会在提单上注明。出于可以理解的原因，谁去订舱，谁就是货代的客户，货代自然对客户更热情周到。那么是不是自己去订舱就一定好呢？也有风险。因为远洋航运的运费是不断波动的，有时候波动还很厉害，一个集装箱运到欧洲港口的运费，在短短两三个月内可能会涨价一两千人民币甚至更多。假如做CFR/CIF，就必须承担这种风险，而FOB条件下则由国外客户自己承担了。因此，很多出口商还是喜欢做FOB的。



①托运人（出口商）在货、证备齐后，填制订舱委托书，随附商业发票、装箱单等其他必要单据，委托货代代为订舱。



②货代接受订舱委托后，缮制集装箱货物托运单，随同商业发票、装箱单等其他必要单据一同向船公司办理订舱。



③船公司根据具体情况，如接受订舱则在托运单的几联单据上编上与提单号码一致的编号，填上船名、航次，并签署即表示已确认托运人的订舱，同时把配舱回单、装货单等与托运人有关的单据退还给托运人。④托运人持船公司签署的装货单，填制出口货物报关单、商业发票、装箱单等连同其他有关的出口单证向海关办理货物出口清关手续。⑤海关根据有关规定对出口货物进行查验，如同意出口，则在装货单上盖放行章，并将装货单退还给托运人。⑥托运人持海关盖章的由船公司签署的装货单要求船长装货。⑦装货后，由船上的大副签署场站收据，即收货单，交给托运人。





⑧托运人持场站收据，向船公司换取正本已装船提单。⑨船公司凭场站收据，签发正本提单并交给托运人凭以结汇。外贸中常见的船公司见表。

常见货代：



二、投保

办理出口货运保险的流程



一、投保申请

在投保时，首先要详细了解本保险条款及相关内容；然后，在保险业务员的指导下，填写投保单中的各项目，包括：发票号码、合同号码、信用证号码、标记、包装及数量、保险货物项目、保险金额（按发票金额加成110%）、装载运输工具、起运日期、赔款偿付地点、运输路线、转载地点、投保险别等，投保人签名盖章并写明投保人申请保险单正本份数、保险单或是保险凭证及投保日期。



（一）险别选择

1.险别选择五要素在投保时，投保人总是希望在保险范围和保险费之间寻找平衡点。要做到这一点，首先要对自己所面临的风险做出评估，甄别哪种风险最大、最可能发生，并结合不同险种的保险费率来加以权衡。多投险种当然安全感会强很多，但保费的支出肯定也要增加。出口商投保时，通常要对以下几个因素进行综合考虑：（1）货物的种类、性质和特点。（2）货物的包装情况。（3）货物的运输情况，包括运输方式、运输工具、运输路线。（4）发生在港口和装卸过程中的损耗情况等。（5）目的地的政治局势，在2011年利比亚战争和2020年亚美尼亚和阿塞拜疆冲突期间，如果投保战争险，出口商就不必为货物的安全问题而心惊肉跳了。综合考虑所出货物的各种情况非常重要，这样既可节省保费，又能较全面地提高风险保障程度。现在出口业务普遍利润微薄，而风险发生的可能性却有增加的趋势，因此在投保时更应仔细权衡。

我国海洋货物运输保险的险别依据“中国保险条款”（CIC），我国的海洋运输保险险别分为基本险和附加险两类。基本险可单独投保，附加险不能单独投保。基本险包括平安险（FPA）、水渍险（WPA, WA）和一切险（All Risks）。在投保平安险的情况下，保险公司对由于自然灾害所造成的单独海损不负赔偿责任，而对于因意外事故所造成的单独海损则要负赔偿责任。如在运输过程中运输工具发生搁浅、触礁、沉没、焚毁等意外事故，则不论在事故发生之前或之后由于自然灾害所造成的单独海损，保险公司也要负赔偿责任。水渍险承保责任范围包括：平安险所承保的全部责任；被保险货物在运输途中，由于恶劣气候、雷电、海啸、地震、洪水等自然灾害所造成的部分损失。一切险（All Risks）除包括平安险和水渍险的各项保险责任外，还包括被保险货物在运输过程中由于一般外来原因所造成的全部或部分损失。三种险别一切险责任范围是平安险、水渍险加一般附加险的总和，所以从上述三种基本险别的责任范围来看，平安险＜水渍险＜一切险。另外，附加险包括11种一般附加险（投保了一切险，就不必加保一般附加险）和8种特殊附加险。

2.何时选用一切险一切险是最常用的一个险种。买家开立的信用证也多是要求出口方投保一切险。投保一切险最方便，因为它的责任范围包括了平安险、水渍险和11种一般附加险，投保人不用费心思去考虑选择什么附加险。但是，往往最方便的服务需要付出的代价也最大。就保险费率而言，水渍险的费率约相当于一切险的1/2，平安险约相当于一切险的1/3。是否选择一切险作为主险要视实际情况而定。例如，毛、棉、麻、丝绸、服装类和化学纤维类商品，遭受损失的可能性较大，如沾污、钩损、偷窃、短少、雨淋等，有必要投保一切险。有的货品则确实没有必要投保一切险，像低值、裸装的大宗货物如矿砂、钢材、铸铁制品，主险投保平安险就可以了；另外，也可根据实际情况再投保舱面险作为附加险。对于不大可能发生碰损、破碎或容易生锈但不影响使用的货物，如铁钉、铁丝、螺丝等小五金类商品，以及旧汽车、旧机床等二手货，可以投保水渍险作为主险。有的货物投保了一切险作为主险可能还不够，还需投保特别附加险。某些含有黄曲霉素的食物，如花生、油菜籽、大米等食品，往往会因含有这种毒素，超过进口国对该毒素的限制标准而被拒绝进口、没收或强制改变用途，从而造成损失，那么，在出口这类货物的时候，就应将黄曲霉素险作为特别附加险予以承保。

3.主险与附加险灵活使用玻璃制品、陶瓷类的日用品或工艺品等产品，会因破碎造成损失，投保时可在平安险或水渍险的基础上加保破碎险；麻类商品，受潮后会发热、引起霉变、自燃等带来损失，应在平安险或水渍险的基础上加保受热受潮险；石棉瓦、水泥板、大理石等建筑材料类商品，主要损失因破碎导致，应该在平安险的基础上加保破碎险。另外，货主在选择险种的时候，要根据市场情况选择附加险，如到菲律宾、印度尼西亚、印度的货物，因为当地码头情况混乱，风险比较大，应该选择偷窃提货不着险和短量险作为附加险，或者干脆投保一切险。

（二）保额确定和保费计算

1.保额确定保险金额（Insured Amount）是指投保人与保险公司之间实际投保和承保的金额，是保险费的计收依据，是投保人或其受让人索赔和保险人理赔的最高限额。保险金额的计算公式为：保险金额=CIF（CIP）价×（1+投保加成率）CIF=CFR/[1-（1+投保加成率）×保险费率]保险金额并非是投保货物的成本价格，而是以成本为基础，包括保险费、运费以及预期利润。实际上，保险金额就是CIF价，因此保险公司承保出口货物，保险金额一般是CIF（CIP）价加成10%的金额，即将买方预期利润和有关费用加入货价内合并计算。2.保费计算保险费是保险金额与保险费率的乘积。保险费率是计收保险费的依据，不同的险别有不同的费率。目标市场不同，费率亦不同，出口商在核算保险成本时，不能“一刀切”。举例来讲，如果投保一切险，欧美发达国家的费率可能是0.5%，亚洲国家是1.5%，非洲国家则会高达3.5%。保险费的计算公式为：保险费=保险金额×保险费率如按CIF（CIP）价加成投保：保险费=CIF（CIP）价×（1+投保加成率）×保险费率

二、取得保险单

保险公司接受投保申请后，由业务经办人及核保员审核；经审核同意后，保险公司签发保险单投保人缴纳保险费。保险单据是保险人与被保险人之间订立保险合同的证明文件，它反映了保险人与被保险人之间的权利和义务关系，也是保险人的承保证明。当发生保险责任范围内的损失时，它又是保险索赔和理赔的主要依据。

投保人缴付保险费，是保险合同生效的前提条件。在被保险人支付保费前，保险人可以拒绝签发保险单据。保险费是保险人经营业务的基本收入，也是保险人所掌握的保险基金（即损失赔偿的基金）的主要来源。



三、报关

报关是指进出口货物出运前向海关申报的手续。按照我国海关法规定：凡是进出国境的货物，必须经由设有海关的港口、车站、国际航空站进出，并由货物的发货人或其代理人向海关如实申报，交验规定的单据文件，请求办理查验放行手续。经过海关放行后，货物才可提取或者装运出口。

目前，我国采用报关自动化系统进行作业处理。海关利用电子通关系统，可实现无纸审单、放行。出口企业在办理报关时，可以自行办理报关手续（自理报关），也可以通过专业的报关行或国际货运代理公司来办理（代理报关）。通常需要经过出口申报、配合查验、缴纳税费、装运货物四个环节。

一、出口申报

申报，也就是通常所说的狭义上的报关。出口申报，就是出口企业准备申报单证，在规定期限、地点向海关报告，接受海关审核的行为。

（一）申报方式我国目前已全面实行电子申报。货物的收发货人或其代理人根据《中华人民共和国海关进出口货物报关单填制规范》和海关监管、征税、统计等要求录入电子报关数据并通过网络传输方式向海关传输电子数据，进行电子申报。中国国际贸易单一窗口是报关单整合申报的主要平台。申报人可以从单一窗口标准版门户网站（https://www.singlewindow.cn/）或互联网+海关门户（http://online.customs.gov.cn/）进入“货物申报”页面

一般情况下，出口货物应当在货物的出境地办理海关手续。货物需要转关运输时，经海关同意，可以在启运地办理海关手续。另外，对于经管道等特殊方式输送出境的货物，经营单位应当按照海关的要求定期向指定的海关申报并办理有关出口海关手续。



（二）申报期限出口货物应当在货物运抵海关监管区后，装货的24小时以前进行申报。至于装货24小时以前到什么程度，是2天还是5天，或是更长，可由报关人根据口岸仓储能力自定，海关一般不予过问。确定申报时间是否在合理的申报期限内，申报日期的确定就显得尤为重要。申报日期是指申报数据被海关接受的日期，自该日起，申报数据产生法律效力。



（三）申报单证申报单证可以分为主要单证、基本单证、特殊单证和预备单证。1.主要单证主要单证就是由报关员自行填写或由自动化报关预录入人员录入后打印的出口货物报关单，为必备单证。



2.基本单证基本单证是指货运单据和商业单据，亦为必备单证。如商业发票、装箱单、装货单等3.特殊单证特殊单证主要是指配额许可证以及其他各类特殊管理证件等。需要指出的是，自2020年1月1日起，在全国范围内对属于限制出口管理的货物实行出口许可证件申领和通关作业无纸化。出口上述货物的出口单位可自行选择无纸作业或者有纸作业方式。

4.预备单证预备单证主要指贸易合同、原产地证明等。这些单证，海关在审单、征税时可能需要调阅或收取备案。

（四）集中审单报关人向海关递交报关单后，海关接受报关，审单。海关计算机系统根据预先设定的各项参数对电子报关数据的规范性、有效性和合法性进行电子审核，审核结果将通过现场大屏幕显示器或计算机网络等通信手段通知申报人。然后，通关管理处审单中心对需人工审单的报关单数据进行人工审核，并将审核结果通知申报人。我国海关建立了三位一体的审单作业系统。审单作业系统包括计算机电子审单、直属海关审单中心专业化审单和隶属海关现场接单审核，它们是既分工协作又相互制约的报关单证和数据处理系统。通关管理处审单中心自收到电子报关数据之时起，一般1个工作日内完成对报关单电子数据的审核工作，并根据审核结果发送审结、退单等信息。

二、配合查验

审单环节，审查的是“单单相符”，而在查验环节审核的则是“单货相符”。海关依法对出口货物进行查验，报关单位应派员到场予以协助和配合。（一）海关查验海关查验是指海关依法确定货物的性质、价格、数量、原产地和货物状况是否与报关单相符。1.查验地点查验一般在监管区内进行。特殊情况下，海关申请核准可派员到监管区以外查验。

2.查验时间查验时间一般约定在海关正常工作时间内，允许例外。“紧急验放”货物，可以优先安排查验。3.查验方法海关的查验方法主要有：彻底查验或抽查，人工查验和设备查验。（1）彻底查验：对一票货物逐件开拆包装、验核货物。（2）抽查：按一定比例有选择地验核情况。（3）人工查验：包括外形查验和开箱查验。外形查验，即从外部特征状况进行查验；开箱查验，即从集装箱、货柜车箱中取出查验。（4）设备查验：利用技术设备为主进行验核。4.复验初次查验未能查明、涉嫌违规、发货人对查验结论有异议经海关同意的，可以依法对已完成查验的货物进行复验。查验和复验不得为同一关员。5.径行开验径行开验是指海关在当事人不在场的情况下，自行开拆货物包装进行查验。必须有监管场所经营人或者运输工具负责人到场，并签名确认。在以下两种情况下，海关可以径行开验：（1）涉嫌违规走私的。（2）查验时，收发货人或其代理人未到场。

（二）配合查验海关查验货物时，出口企业应当到场，配合海关查验，做好如下工作：（1）按要求搬移货物、开拆包装、重新封装货物。（2）如实回答询问及提供必要的资料。（3）协助海关提取货样。（4）核查“查验记录单”是否符合实际情况，并签字确认。

（三）货物损坏赔偿货物损坏赔偿仅限于查验过程中，由于关员责任造成的直接经济损失。赔偿金额根据被损货物及其部件的受损程度确定，或者根据修理费确定。事后发现货物有损的，不负责赔偿，必须查验现场提出。

三、缴纳税费

出口货物通过海关查验，确定货、证无误后，海关按照《中华人民共和国进出口税则》的规定，对出口货物计征关税。不过由于征收出口税会影响出口企业的国际竞争力，因此货物在出口时，很少征税。出口关税的计算公式为：出口关税税额=完税价格×关税税率完税价格=FOB÷（1+出口关税税率）出口货物发货人或其代理人在规定时限内，持缴款书或收费票据到指定银行缴纳税费（也可在网上进行电子支付）；收到缴款成功信息后，即可申请放行。

四、装运货物

出口货物发货人在缴纳税费或提供担保后，海关在出口装货凭证（场站收据、装货单、运单）签盖“海关放行章”。然后凭以在海关监管仓库办理装运。在电子申报方式下，海关做出放行决定时，通过计算机将“海关放行”电子数据发送给出口货物发货人或其代理人。出口货物发货人或其代理人从计算机上自行打印海关通知放行的凭证，凭以将出口货物运到运输工具上离境。